---
layout:	post
title:	《我的博士生涯与价值观》
comments: yes
share: yes
category:	Life
tags:	[杨过, 阚泽, 许三多, 龙文章, 郭靖, 兰越峰]
---

> 学校的规定，每个人都要写一份，要求不少于2000字。   
> 既然写了弃之可惜，发布一下，“年少轻狂，幸福时光”



### 引言

若要讨论博士的生涯与价值观，我想，首先要先给出博士的明确定义。本文将先讨论作者对博士这一名词的定义，然后再说说博士的价值观与博士的生涯，最后给出总结。

### 博士的定义
在古代，博士是对具有某种技艺或专门从事某种职业的人的尊称，亦指博古通今的人。  

>- 《敦煌变文集•父母恩重经讲经文》：“学音乐，屈博士，弄钵调弦浑舍喜。”
>- 《京本通俗小说•志诚张主管》：“张胜回头看时，是一个酒博士。” 
>- 元 无名氏 《来生债》第一折：“磨博士云：‘唤我做甚么？误我打罗也’。”
>- 《战国策•赵策三》：“郑同北见赵王，赵王曰：‘子南方之博士也。’”   
>——[参考百度百科](http://baike.baidu.com/view/22607.htm) 

在现代，博士是学位名。学位的最高一级。

>-  苏曼殊 《焚剑记》：“其人望族也，尝游学大鹿国，得博士衔，人称洋状元。”  
>——[参考百度百科](http://baike.baidu.com/view/22607.htm) 

### 博士的价值观

#### 博士应该感恩

作为一名博士研究生，能安心的读书做学问，要感谢教育领域各位老师的栽培。

#### 博士应是“杨过”而不是“郭靖”

若任我行与郭靖同存一个时代，郭靖一定会荣登“三个半不佩服”。

科研领域不少人具有如此“郭靖”的想法：“武功有什么用？不如废去……”；更有不少人希望自己有“郭靖”式运气：“三道试题”的真题答案，泰山北斗的千金与公主争宠，左一个右一个的机会——一会遇到北丐一会遇到老顽童；也有一部分人以蠢搏智，崇尚捷径法，寄希望于不劳而大获全胜。误人误己尚属其次，糟蹋国家科技战略发展基金、误导科技人才的培养模式和标准与民族罪人何异？立言立功立德都是不朽之事，都是不易之事。

不少仁人志士崇尚名校名师，高分考进，低能而出，空有“名门”子弟之名，无“名门正宗”之实。重阳宫武学博大精深，门人弟子人人无光自荣，然重阳宫颁发的“优秀弟子证”就真的是“敲门砖”？攀登科研高峰，建功立业依靠自身修行。本硕博芸芸众生，“以母校为荣”的学生均属下品。新兵蛋子以军装为荣，莫不知，军装以先辈的热血为荣。

####“阚泽”与“刘关张”

世间风云变幻，刘关张英雄辈出。认清形势把握形势与时俱进是时代主流，然则认清自身却非容易。“我想我是海”其实我是一滴水。

信息的膨胀带来的分析困难。太多太多的偶像、各式各样的成功之路催生了如怨如慕的心灵防线，于是自甘凡品、卖无知、卖无耻如泣如诉。曾几何时，我幡然醒悟，并不是每个人都是刘关张，并不是每个人都是大将军，大领袖。至少一个好将军成长于一个好士兵。

小人物依然傲然有志，逆转时局，建功立业。“大丈夫在世，碌碌无为，与朽木腐草何异？”

####人的生与死

>宇宙自大爆炸至今，138.2亿年。  
>银河系存在了136亿年。  
>太阳系年龄45.672亿年。  
>地球年龄45.5亿年。  
>至今人类存在了20万年。  
>中国人类平均寿命72.38年

在时间上，与整个宇宙相比，人生是短暂的，甚至是忽略不计的。在空间上，人是那么的渺小，在宇宙中小的比一粒“宇宙尘埃”还要小。人存在对整个宇宙到底有何意义？20万年以来，人类的意义在于“——放牛——生娃——放牛——生娃——”一般的死循环？世界上的野草棵数千千万，一岁一枯荣。人活百岁也是死，清静无为多活几年是否真的有意义？

#### 信仰与宗教

个人认为，所有的宗教信仰都不反对人类一个个体想做一个好人的愿望和述求。
做个好人。

#### 梦想与现实

“梦想很丰满，现实很骨感”。没有计划人会很迷茫，那么到底要干什么？个人觉得写一份精彩绝伦的生涯规划书，没准日后会变成精彩绝伦的笑柄。按计划走，按部就班就能成功，这不可信。

### 博士生涯规划

每一分每一秒都那么的可贵，时间无价，生命有价。人祸非天灾，每个死难亲属都能得到可以讨价还价的赔偿。不仅仅是命运把握在自己手中，命也把握在自己手中。最惨莫过于智叟的“出师未捷身先死，长使愚翁笑掉牙。”心宽体自胖。也许我需要继续坚持锻炼，保持强健的体魄，并且注意安全；

### 总结

博士生涯才伊始，刚刚做好一个起跑的蹲姿。那么作者的蹲姿已如上述。
作者目前的偶像如下：  

*	“疯子医生”[兰越峰](http://v.ifeng.com/documentary/society/201309/03b1ae6b-84ea-417b-86ab-dd875b43d32b.shtml)——她不仅仅是白求恩，她是白衣天使，angel walking in people。
*	[张益唐](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%BC%A0%E7%9B%8A%E5%94%90)——真正地推动人类科技进步，科研人员的楷模。
*	许三多、龙文章——影视人物算半个。
*	阚泽、杨过——小说人物算半个。


