---
layout: post 
category : 生活
title: 坏蛋级别
matheq: no
comments: yes
tags : [金庸, 武侠, 坏蛋] 
toc: yes

---

### 天生丽质型

金大侠的大作中对配角的描写十分有意思，尤其是一些配角所干的坏事。
《倚天》中的“太极初传柔克刚”这一章中，描写了一个这样的愁眉苦脸的坏蛋：

> 赵敏正待接口，转眼看到小昭鬓边插着一朵珠花，正是自己送给张无忌的那朵，不禁大恼，又见小昭明眸皓齿，桃笑李妍，年纪虽稚，却出落得犹如晓露芙蓉，甚是惹人怜爱，心下更恨，一咬牙，对阿大道：“去把这姓张的小子两条臂膀斩了下来！”阿大应道：“是！”一振倚天剑，走上一步，说道：“张教主，主人有命，叫我斩下你的两条臂膀。”

> 周颠心中已憋了很久，这时再也忍不住了，破口骂道：“放你娘的狗臭屁！你不如斩下自己的双臂。”阿大满脸愁容，苦口苦面的道：“那也说得有理。

无论是谁见了一个愁眉苦脸每天都遭罪的坏蛋，应该都会觉得此人也有了报应，似乎就不那么坏了吧？
但是愁眉苦脸的坏蛋有一个天生丽质的好处：让人防不胜防！

### 文艺型

如果要找一个比天生丽质的坏蛋还要让人难受的坏蛋，恐怕就应该是文艺型坏蛋。
文艺型坏蛋的坏是一种高雅的艺术，其坏的程度已经超越了防不胜防等等文字所能描述的范围。
例如《天龙》中的“挥洒缚英豪”一章中，描写了一个可以把少林高僧说坐化的书呆子：

> 那书呆哈哈大笑，道：“照也！照也！你佛家大师，岂不也说‘仁者’？天下的道理，都是一样的。我劝你还是回头是岸，放下屠刀罢！”

> 玄痛心中一惊，陡然间大彻大悟，说道：“善哉！善哉！善哉！南无阿弥陀佛，南夫阿弥陀佛。”呛啷啷两声响，两柄戒刀掷在地下，盘漆而坐，脸露微笑，闭目不语。

> 那书生和他斗得甚酣，突然间，见到他这等模样，倒吃了一惊，手中判官笔并不攻上。

> 虚竹叫道：“师叔祖，寒毒又发了吗？”伸的待要相扶，玄难喝道：“别动！”一探玄痛的鼻息，只觉呼吸已停，竟尔圆寂了。玄难双手合什，念起“往生咒”来。众少林僧见玄痛圆寂，齐声大哭，抄起禅杖戒刀，要和两个书生拼命。玄难说道：“住手！玄痛师弟参悟真如，往生极乐，乃是成了正果，尔辈须得欢喜才是。

这人的武功应该比少林的什么七十二绝技都厉害，任你是多高的高僧，来一个说坐化一个！
无耻的是，这帮高僧竟然觉得是往生了极乐，十分感谢凶手！
艺术到达了一定境界，的确是无所不能。

### 个人崇拜型

《神雕侠侣》中的黄蓉对郭襄说要小心杨过，说大恶人有很多比杀人更狠毒的毒计。
其实最恶毒不是装着楚楚可怜确痛下杀手的阿大，也不是口口声声说仁义道德其目的确是把人说死的书呆子，而是那些无缘无故给人抛了个精神领袖的家伙，如《天龙》中“酒罢问君三语”中描写的慕容复：

> 慕容复寻思：“我若叫唤救援，众乡家未必搬得运这些每块重达数百斤的大石，搬了几十搬不动，不免径自去了，须当动之以利。”于是大声叫道：“这些金银财宝都是我的，你们不得眼红。要分三千银子给你，倒也不妨。”跟着又逼尖噪子叫道：“这里许许多多金银财宝，自然是见者有份，只要有谁见到了，每个人都要分一份的。”随即装作嘶哑之声说道：“别让旁人听见了，见者有份，黄金珠宝虽多，终究是分得薄了。”这些假扮的对答，都是以内力远远传送出去。

> 众乡农听得清楚，又惊又喜，一窝蜂的去搬抬大石。大石虽重，但众人合力之下，终于一块块的搬了开来。慕容复不等大石全部搬开，一见露出的缝隙已足以通过身子，当即缘井壁而上，飕的一声，窜了出去。

> 众乡农吃了一惊，眼见他一瞬即逝，随却不知去向。众人疑神疑鬼，虽然害怕，但终于为钱为诱，辛辛苦苦的将十多块大石都掀在一旁，连结绑缚柴菜的绳索，将一个最大胆的汉入缒入井中。

> 这人一到井底，伸手出去，立即碰到鸠摩智，一摸此人全不动弹，只当是具死尸，登时吓得运动不附体，忙扯动绳子，旁人将他提了上来。各人仍不死心，商议了一番，点燃了几根松柴，又到井底察看。但见三具“死尸”滚在污泥之中，一动不动，想已死去多时，却哪里有什么金银财宝？众乡农心想人命关天，倘若惊动了官府，说不定老大爷要诬陷各人谋财害命，胆战心惊，一哄而散，回家之后，不免头痛者有之，发烧者有之。不久便有种种传说，愚夫愚妇，附会多端，说道每逢月明之夜，井边便有四个满身污泥的鬼魂作崇，见者头痛发烧，身染重病，须得时加祭祀。自此之后，这口枯井之旁，终年香烟不断。

被这种坏蛋所或者偶然或者无意害的人，不仅仅对坏蛋感激，还要顶礼膜拜，焚香祝祷！
坏蛋做到这个级别应该是返璞归真，入神坐照的化境了。
