---
layout: post 
category: else
title: 由七里香到发如雪(转载)
matheq: no
comments: yes
tags : [青春是用来怀念的]
share: yes

---

<embed height="415" width="544" quality="high" allowfullscreen="true" type="application/x-shockwave-flash" src="//static.hdslb.com/miniloader.swf" flashvars="aid=4336974&page=1" pluginspage="//www.adobe.com/shockwave/download/download.cgi?P1_Prod_Version=ShockwaveFlash"/>

2002年我以87名的成绩考进了县一高中重点班一年五班，一年后由于排名109被淘汰出重点班，被分到二年二班，同分去的还有同伴的初和金，一年后初发奋图强杀了回去，金和我彻底远离了庙堂，留在了二班，我们像蜗牛一样不懈的努力，一步一步的往上爬，寻找属于自己的那片天。

2004年暑假，由于我俩数学成绩比较差，班主任建议我俩补一下数学，我和金商量了一下，我住在他原来租的房子，房租各自50%，我睡地上。房子在学校对面，房东姓康，听说是和我一个镇的，但我觉得房东人不太好。每天我俩按时去补课，回来做功课，吃饭就在学校西面的迎春饭店，轮流买单，吃完饭后到旁边的时尚音乐空间去转转，听听歌，看看磁带。那个夏天JAY发行了《七里香》封皮是一身军装，旁边是一个小女孩的那张专辑，他喜欢七里香，我喜欢借口，于是就买了一盘回来，磁带里附着歌词。从此除了一个小猪收音机外生活娱乐又多了听歌，是在觉得无聊就去经典网吧上网，但我那时上网真的不知道干点啥，连QQ都没有。我们无话不谈，绝对的没有秘密，每天相互鼓励，聊天，听歌，听收音机喝娃哈哈冰红茶......以至于以后的很多年一直喜欢喝冰红茶，哥喝的不是冰红茶是记忆啊。那个夏天很热，突然有一天他变得很异常，濒临崩溃，原来他失恋了，我记得那天的情景，地点：消防队门前......

就这样，不久开学了，我们上了高三，同桌，搬进了新教学楼、新公寓， 日复一日的学习虽然紧张，但他还是没能走出失恋的阴影，我就成了心理医生，每天给他上八节课，渐渐的振作起来了，但偶尔也会像女人来月经一样痛苦几天。
    
大街上依旧放着七里香：秋刀鱼的滋味，猫和你都想了解...工作后才尝到了秋刀鱼的滋味，挺好吃的。2004年那个伤害了他的女生生日，晚自习学校的操场上突然绽放出绚丽的烟火，那节自习课他不在，属于那个年龄段的浪漫，可是他们已经分手了，算是出于对女孩的承诺和一段感情的完结吧。高考前夕，我俩准备去五班开一场小型演唱会，以小虎队的歌为主打，虽然已经排练好了，但终究未实现。紧张的学习，成长的烦恼陪伴着我们，我们经历了人生的第一次转折，他渤海大学，我建筑大学。

2005年冬，JAY发行发如雪，他骨折住院了，很严重。新年我去锦州看望他，曦姐接的我，到了医院，他很意外，说是不是在做梦，哈哈，这傻逼呀。他说是从床上摔下来的，我信以为真，很久以后我才知道真相......寒假过完年我和几个同学去了他家看望他，他恢复的还行，那天吃的火锅。

大学毕业后我去了广州，后来转战长春大连，联系很少了，一年半年一个电话，知道这些年他在事业和爱情上都很不如意。

2013年我结婚，他来了，给我带了四双自家公司做的双喜拖鞋，结婚头晚，他和我住在西屋，聊了这些年的一些事情，经过挣扎奋斗，他现在过得很好，事业和爱情也都很好，经历了太多也让他真正的成熟了。

今天再次听到七里香、发如雪情不自禁的想到了这些，纪念一下这个傻逼吧，祝：家庭幸福，身体健康！

                        2014年8月30日
           于：中铁诺德滨海花园项目部
