---
layout: post 
category: else
title: 改系统记
matheq: no
comments: yes
tags : [ubuntu, 12.04, 14.04]
share: yes
toc: yes

---

> Ubuntu12.04对硬件支持不好，常常在某个莫名其妙的时刻系统卡死，鼠标键盘没反应。运气好，换到TTY重启，运气不好切换到TTY照样卡壳。
> 有人说需要安装一个补丁就好，其实不好用。
> 最好的办法是升级系统。

### 升级系统的原则
改系统也需要一定的战术和战略，不能盲目，这里给出几个原则：

- 不要在原系统上升级，类似如下这样的命令：

{% highlight bash  %}
sudo apt-get dist-upgrade
{% endhighlight %}

原因和git的观念一样，如果升级出现故障，退不回去，就没有系统可用了。
> 适时做好撤退的准备，不要背水一战。

- 做好重要数据的备份，例如 home 文件夹下的 email， okular 的注释，VIM 的配置等等。
> 在最坏的情况下，如后撤退路线也被敌人破坏，还能快速地东山再起！

- 关于硬盘分区的使用
    - 最好将Ubuntu 和 Windows 都安装在C盘中（如果是Ubuntu Desktop版本）,这么做的好处是两个系统互相不可见，不会发生误操作破坏另外一个分区。这样两个系统可以共享一个数据盘，在这个数据盘上放一些跨平台软件的数据。如：
	    - Zotero 文献管理软件
	    - Goldendict 字典数据
	    - 跨平台代码（Python, R , LaTeX等）
    - 如果是Windows控，空间大小的分配的最好策略是系统盘和数据盘大致平均分。Windows将所有软件安装在系统盘中，这样既可以保持数据盘整洁，如果将软件安装到数据盘中，很多东西不敢删除，空间利用很不合理。
    - 如果是Ubuntu控，如果独立分区就分配最大空间30G就差不多。Ubuntu需要将数据盘设置为自动挂载，将系统盘（有时会有一些系统恢复盘这类的系统保留盘）设置为只读，确保不会误操作。如果Ubuntu没有安装在C盘中，而是独立的一个分区，那样Ubuntu默认是可以挂载系统盘并且具有读写操作，这个状态很危险。
    
### 注意
#### 从Ubuntu12.04到Ubuntu14.04需要注意的问题:

- 关于安装搜狗输入法的正确的顺序
    1. 安装系统的时候选择中文
    2. 语言设置里面确认含有中文语言支持
    3. 安装搜狗输入法
    4. 设置搜狗为唯一一个自动启动输入法
    5. 卸载ibus
    6. 如果系统设置里面什么都没有，是因为ibus连带卸载了系统设置里面的东西。重新安装系统设置工具和语言支持。
- 如果在配置系统主题、字体过程中导致unity dash 和launcher消失，进入TTY将home文件夹下的相应的配置删除。

#### 有点强迫症的倒霉孩子注意的问题：

- Chrome 同步如果登陆不了，[查看这个](http://www.oschina.net/question/84549_75715)
- 如果觉得搜狗输入法的图标太难看到这里把它改了：

    /usr/share/icons/hicolor/48x48/apps/fcitx-sogoupinyin.png
    /usr/share/icons/hicolor/128x128/apps/fcitx-sogoupinyin.png
    /usr/share/icons/hicolor/16x16/apps/fcitx-sogoupinyin.png

- 备份好~/.themes/ 和~/.fonts/文件夹。直接安装好字体和主题配置（主题如果不通用只好另下载）。
- 记录好一些开源软件的小修改，或者发布到gist, github, bitbucket上。
- 尽量用同一个数据盘的路径，这样配置不必做任何修改就能用。如果不是同一个路径，使用下面的命令修改：
{% highlight bash  %}
sed -i "s/oldpath/newpath/g" ~/.kde/share/apps/okular/docdata/*.xml
{% endhighlight %}

