---
layout: post
category: book
title: 关于《西游记》第八回再次解读 
matheq: no
comments: yes
tags: [西游记, 金色头陀, 金蝉子]
share: yes
toc: no
---
《西游记》第八回开头词的[含义][note]，似乎并不是那么简单单纯。

> 试问禅关，参求无数，往往到头虚老。  
> 磨砖作镜，积雪为粮，迷了几多年少。  
> 毛吞大海，芥纳须弥，金色头陀微笑。  
> 悟时超十地三乘，凝滞了四生六道。  
> 谁听得绝想崖前，无阴树下，杜宇一声春晓？  
> 曹溪路险，鹫岭云深，此处故人音杳。  
> 千丈冰崖，五叶莲开，古殿帘垂香袅。  
> 那时节，识破源流，便见龙王三宝。

这首词中含有很多佛教典故[^quotation]，其字面的含义是修行如何不易。但深究起来，
此处有几个疑点。

疑点一，金色头陀是不是金蝉子？

如果说金色头陀是金蝉子，那么此处是妥妥的负能量。其含义就是说各位看官回家洗洗睡
吧，这类玩家通关带挂没您什么机会。附言，以《四大名著》这种流传永恒的文化瑰宝，
绝不可能是简单的通关打怪。

俱书呆考证金蝉子只是《西游记》中杜撰的佛陀弟子[^wiki10]，但金色头陀确实是佛陀的
十大弟子之一，有说法说是大弟子[^baidu1]。按照《西游记》字面上的理解应该不是同一
个人。

然而，《西游记》的九九磨难，坎坷崎岖，不正是修行如何不易的主旨么？第八回这个开
头词就是整部书的主旨。作者吴承恩作为一个未获功名的文学巨匠，如此安排金色头陀以
及唐僧出现、观音的奉旨上长安在第八回重合不应该是无意之作。

疑点之二，此处的‘悟时超十地三乘’的‘悟’是什么？

从磨砖作镜到这里的悟，这是第二个疑点。“磨砖作镜”出自宋·释道原《景德传灯录》卷五
：“一曰：‘师作什么？’师曰：‘磨作镜。’一曰：‘磨砖岂能成镜邪？’师曰：‘坐禅岂得成
佛邪？’”反观《西游记》中最先悟的应该是悟空，体现在悟空对唐僧的几次点拨。见：

第九十九回，

> 三藏懊悔道：“使我们怠慢了，不曾看顾得。”行者笑道：“不在此！不在此！该天地不全
> 。这经原是全全的，今沾破了，乃是应不全之奥妙也，岂人力所能与耶！”

第九十三回，

> 忽一日，见座高山，唐僧又悚惧。行者道：“师父，你好是又把乌巢禅师《心经》忘记了
> 也？”三藏道：“《般若心经》是我随身衣钵。自那乌巢禅师教后，那一日不念，那一时
> 得忘？颠倒也念得来，怎会忘得！”行者道：“师父只是念得，不曾求那师父解得。”三藏
> 说：“猴头！怎又说我不曾解得！你解得么？”行者道：“我解得，我解得。”自此，三藏
> 、行者再不作声。八戒和沙僧嘲笑悟空，三藏道：“悟能悟净，休要乱说，悟空解得是无
> 言语文字，乃是真解。”

第八十五回，

> 正欢喜处，忽见一座高山阻路，唐僧勒马道："徒弟们，你看这面前山势崔巍，切须仔
> 细！"行者笑道："放心！放心！保你无事！"三藏道："休言无事。我见那山峰挺立，远
> 远的有些凶气，暴云飞出，渐觉惊煌，满身麻木，神思不安。"行者笑道："你把乌巢禅
> 师的《多心经》早已忘了？"三藏道："我记得。"行者道："你虽记得，还有四句颂子，
> 你却忘了哩。"三藏道："那四句？"行者道："
>
> 佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头。
>
> 人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。"
>
> 三藏道："徒弟，我岂不知？若依此四句，千经万典，也只是修心。"行者道："不消说了
> ，心净孤明独照，心存万境皆清。差错些儿成惰懈，千年万载不成功。但要一片志诚，
> 雷音只在眼下。似你这般恐惧惊惶，神思不安，大道远矣，雷音亦远矣。且莫胡疑，随
> 我去。"那长老闻言，心神顿爽，万虑皆休。

悟空这个角色与《水浒传》里的落草英雄的人生轨迹相同，经历了“不被重用->反抗->然后
招安”的过程。青州城下被梁山好汉杀害的无辜百姓，与三打白骨精时悟空返回花果山杀害
的猎户异曲同工。悟空自己在花果山闭关500多年未悟，一路上几十年间打打怪、听听经，
悟了。此处悟空的‘悟’，就是鲁智深的五台山的师父智真和尚所说的“此僧正果非凡！”

如今电视剧，《水浒传》拍成了古惑仔，《西游记》拍成了奇幻，真是幼稚至
极。

[^baidu1]:此处见[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E8%89%B2%E5%A4%B4%E9%99%80/3541035?fr=aladdin "百度百科")。
[^wiki10]:见[维基百科](https://d1.zgdhhjha.com/zh-hans/%E5%8D%81%E5%A4%A7%E5%BC%9F%E5%AD%90)。
[^quotation]: 此处可参见[百度知道](https://zhidao.baidu.com/question/588279305.html "百度知道")。

[note]:   "https://yanshuo.site/cn/2016/12/journeytowest/" "含义"
