---
layout: post
category: 生活
title: 刘备也蠢过
matheq: no
comments: yes
tags: [三国, 评, 刘备, 诸葛亮]
share: yes
toc: no
---
《三国演义》中人物都说刘备是世之枭雄，其实也有些不通人情世故有以下为证。

第十六回，纪灵向袁术献计，此时刘备应该有所历练，

> 却说纪灵回淮南见袁术，说吕布辕门射就解和之事，呈上书信。袁术大怒曰：“吕布受吾
> 许 多粮米，反以此儿戏之事，偏护刘备。吾当自提重兵，亲征刘备，兼讨吕布！”纪灵曰
> ：“主 公不可造次。吕布勇力过人，兼有徐州之地；若布与备首尾相连，不易图也。吴闻
> 布妻严氏 有一女，年已及笄。主公有一子，可令人求亲于布，布若嫁女于主公，必杀刘
> 备：此乃疏不 间亲之计也。”袁术从之，即日遣韩胤为媒，赍礼物往徐州求亲。

第三十四回，刘备向刘表献立长削幼之计，

> 忽一日，刘表遣使至，请玄德赴荆州相会。玄德随使而往。刘表接着，叙礼毕，请入后堂
> 饮 宴；因谓玄德曰：“近闻曹躁提兵回许都，势日强盛，必有吞并荆襄之心。昔日悔不听
> 贤弟 之言，失此好机会。”玄德曰：“今天下分裂，干戈日起，机会岂有尽乎？若能应之
> 于后，未 足为恨也。”表曰：“吾弟之言甚当。”相与对饮。酒酣，表忽潸然泪下。玄德问
> 其故。表曰 ：“吾有心事，前者欲诉与贤弟，未得其便。”玄德曰：“兄长有何难决之事？
> 倘有用弟之处 ，弟虽死不辞。”表曰：“前妻陈氏所生长子琦，为人虽贤，而柔懦不足立
> 事；后妻蔡氏所生 少子琼，颇聪明。吾欲废长立幼，恐碍于礼法；欲立长子，争奈蔡氏
> 族中，皆掌军务，后必 生乱：因此委决不下。”玄德曰：“自古废长立幼，取乱之道。若
> 忧蔡氏权重，可徐徐削之， 不可溺爱而立少子也。”表默然。
> 
> 原来蔡夫人素疑玄德，凡遇玄德与表叙论，必来窃听。是时正在屏风后，闻玄德此言，
> 心 甚恨之。玄德自知语失，遂起身如厕。

与刘备成对比的是诸葛亮，第三十九回，荆州城公子三求计，

> 回至馆驿，孔明曰：“景升欲以荆州付主公，奈何却之？”玄德曰：“景升待我，恩礼交至
> ，安忍乘其危而夺之？”孔明叹曰：“真仁慈之主也！”正商论间，忽报公子刘琦来见。玄
> 德接入。琦泣拜曰：“继母不能相容，性命只在旦夕，望叔父怜而救之。”玄德曰：“此贤
> 侄家事耳，奈何问我？”孔明微笑。玄德求计于孔明，孔明曰：“此家事，亮不敢与闻。”
> 少时，玄德送琦出，附耳低言曰：“来日我使孔明回拜贤侄，可如此如此，彼定有妙计相
> 告。”琦谢而去。
> 
> 次日，玄德只推腹痛，乃浼孔明代往回拜刘琦。孔明允诺，来至公子宅前下马，入见公子
> 。公子邀入后堂。茶罢，琦曰：“琦不见容于继母，幸先生一言相救。”孔明曰：“亮客寄
> 于此，岂敢与人骨肉之事？倘有漏泄，为害不浅。”说罢，起身告辞。琦曰：“既承光顾，
> 安敢慢别。”乃挽留孔明入密室共饮。饮酒之间，琦又曰：“继母不见容，乞先生一言救我
> 。”孔明曰：“此非亮所敢谋也。”言讫，又欲辞去。琦曰：“先生不言则已，何便欲去？”
> 孔明乃复坐。琦曰：“琦有一古书，请先生一观。”乃引孔明登一小楼，孔明曰：“书在何
> 处？”琦泣拜曰：“继母不见容，琦命在旦夕，先生忍无一言相救乎？”孔明作色而起，便
> 欲下楼，只见楼梯已撤去。琦告曰：“琦欲求教良策，先生恐有泄漏，不肯出言；今日上
> 不至天，下不至地，出君之口，入琦之耳：可以赐教矣。”孔明曰：“疏不间亲，亮何能为
> 公子谋？琦曰：“先生终不幸教琦乎！琦命固不保矣，请即死于先生之前。”乃掣剑欲自刎
> 。孔明止之曰：“已有良策。”琦拜曰：“愿即赐教。”孔明曰：“公子岂不闻申生、重耳之
> 事乎？申生在内而亡，重耳在外而安。今黄祖新亡，江夏乏人守御，公子何不上言，乞屯
> 兵守江夏，则可以避祸矣。”琦再拜谢教，乃命人取梯迭孔明下楼。孔明辞别，回见玄德
> ，具言其事。玄德大喜。
