---
layout: post
category: technology
title: 如何快速写好邮件
matheq: no
comments: yes
tags: [英文, Email, 写作, 语料]
share: yes
toc: no
---

对于练习英文写作或者写英文邮件的小伙伴，构建并使用自定义语料模板，其效果好比是杨
过突然吃了神雕投喂的蛇胆，功力突然大增。

举个小例子说明，如果大侠不太懂，可以点击博客下方的评论按钮提出问题，我们一起讨论。
比如，我在写英文邮件的时候突然想预约一个会议，不知道怎么表达，这时候我可能要去上网查一查该怎么说，查到：

> The best days for me would be sometime between October 1 and 10, with a slight
> preference for early in the week of the 6th. Please let me know if that would
> be possible.

那么，复制过来，照猫画虎即可，但这种方式效率太低。
可以上网搜索“commonly used email phrases”得到各种乱七八糟网页，找几个归类比较
好的，按照类别将各个句子存放txt文件夹中，然后分门别类放入相应的文件夹中，形成树
形结构。

emacs中安装类似[emacs-everywhere](https://github.com/tecosaur/emacs-everywhere)和
[fzf.el](https://github.com/bling/fzf.el)前者可以实现在任何地方（包括ms outlook）使用emacs,
后者可以实现模糊搜索。然后使用类似如下的递归模糊搜索逻辑
```lisp
  (defun fzf-find-fl-recursive-fd (target)
    (interactive)
    (if (file-directory-p target)
        (fzf-with-command "ls" 'fzf-find-fl-recursive-fd target)
      (if (file-exists-p target)
          (fzf-with-command (concatenate 'string "cat " target) 'insert)
        ())))
```
实现文件夹递归搜索，这样就可以快速分门别类搜索。

或，如果大侠认为emacs武学之气宗(helm)为正统：
```lisp
  (defun show-path (path)
    (if (file-directory-p path)
        (mapcar* #'cons (mapcar #'f-filename (f-entries path))(f-entries path))
      (if (file-exists-p path) (s-split "\n" (f-read-text path)) ())))

  (defun helm-pass-source-email-sentences (path)
    (helm-build-sync-source "Sentences Fields"
      :candidates (show-path path)
      :action (lambda (candidate)
                (if (file-directory-p candidate)
                    (helm-ffrfd candidate)
                  (if(file-exists-p candidate)
                      (helm-ffrfd candidate)
                    (insert candidate))))))

  (defun helm-ffrfd (path)
    "Helm interface for mail content"
    (interactive)
    (helm :sources (helm-pass-source-email-sentences path)
          :buffer  "*Email sentences"))
```
以上，这种方法也可以用在应对各种各样的英文写作，甚至是中文写作。
把各种平时写的随笔保存成语料模板，使用的时候递归模糊搜索，瞬间功力大增！
作者本人极不推荐以下这种方式：使用scrapy大法召唤出蜘蛛，暴力收集学术语句数据库，例如目前数据最强大，各项分类最完善的[Trinka](https://www.trinka.ai/academic-phrasebank-browse)，因为这不讲究。

