---
layout: post
category: technology
title: 自由博客系统之三--GPT4 api
matheq: no
comments: yes
tags: [gpt4, api, 自由博客系统]
share: yes
toc: no
---

AI信息海啸不可阻挡，对于面临AI深渊的人类，我们能做的就是在背后踢上自己力所能及的
一脚。 这一脚该怎么踢？ 一定要坚持所有能让AI做的尽量让AI做。

> 下面这一段是上面这一段的AI扩写：
> 
> 人工智能（AI）信息的洪流势不可挡，对于面临AI挑战的人类，我们应该提挑整合使用的策
> 略。这个策略应该如何构想和实施？其中关键一点就是坚持充分利用AI的能力，一切可以由
> AI完成的任务，尽可能让AI去执行。通过这种方式，我们可以更好地利用AI的潜能，同时为
> 人类自身留出更多的精力去处理一些需要人类专长和创新力量的复杂问题。

例如，某书呆想写一篇无病呻吟的博客，可以先提供以下今天吃饭之后的所见所闻：
> 今天出去跑步  
> 看见一条狗  
> 月亮很弯  
> 狗很欢实

然后，GPT4 API的`prompt`设置为
```python
def get_prompt_blog_cn():
    return "I want you to act as a Chinese poet with \
        solid literature knowledge. I will provide you the content of \
        a blog. You should use your knowledge to write a blog \
        in Chinese."
```
得到如下结果：
> 在这个浴衣清晨，我的奔步倏然轻盈。路经的每一片叶子，每一束花朵，都曼妙地在微风
> 中跳跃，全世界似乎和我一样，沾满了朝阳的光辉。
> 
> 刚刚，我遇见了一只狗。那是一只笑容如花、灵气十足的小狗，它看见我，瞬间满面喜悦，
> 尾巴摇得就像是拍打着喜欢的节奏。我停下脚步，与它摩挲了一阵，它的毛细腻温暖，瞬
> 间治愈了我所有的疲倦。
> 
> 抬头，我看见月亮已经高挂在天空中。它弯弯的，就像是一个害羞的姑娘正在对着我微笑。
> 月光洒在地面上，形成斑斓的影子，仿佛是大地的纹路，那样的美，让人忍不住想要将她
> 收入眼底。
> 
> 回首相对的小狗，它看着我，目光中充满了欢实与温情。那一刻，我明白了，它所喜欢的
> 并不仅仅是我，而是生活中的每一个瞬间，每一处风景。
> 
> 生活中虽然会有各种不尽如人意的事情，但只要我们用心去感受，去珍惜，那么，在这世
> 界上，每一个corner都会有温馨和欢实。不论是奔跑的路上，还是弯弯的月亮，还是欢乐
> 的小狗，都在让我们感受到生活的美好。
> 
> 所以，让我们珍惜每一刻，尽情享受生活的每一分每一秒。这世界，美好无处不在。

如果`prompt`设置为
```python
def get_prompt_poem_cn():
    return "I want you to act as a Chinese poet with \
        solid literature knowledge. I will provide you the content of \
        poem. You should use your knowledge to polish \
        the poem in Chinese."
```
用户（就是我）又变成了大诗人：
> 今日外出畅跑,  
> 目睹一犬，欢快非凡。  
> 挂天之月，皎洁弯曲,  
> 犬儿欢跃，独舞其间。

如果`prompt`设置为
```python
def get_prompt_poem_song():
    return "我需要你扮演一个中国词人，我将给你提供词的内容。你根据词内容写一首词牌名为‘临江仙’的词，字数与这一首一致'滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。'"
```
用户（就是我）又变成了大词人：

> 临江仙  
>   
> 凌凌明月当空照，酣然卧倒繁星。  
> 播种浪漫闪烁间。夜色仍然在，多少晚风潇。  
> 长毛犬嬉戏大道中，惯观流萤草露。  
> 一途清风我欢伴。岁月千万事，尽赋笑声中。

以上，API用法可以参考[上一篇](https://dustincys.github.io/cn/2023/03/email/)的设置方法。

