---
layout: post
category: book
title: 东周列国志概要
matheq: no
comments: yes
tags: [东周列国志, 故事]
share: yes
toc: yes
---

东周时代分为春秋与战国二个时期，是家国思想萌发并逐渐形成的重要历史阶段，同时也是
我国社会剧变的烈火熔炉。
在这一时期中，生活在这片土地上的先民们饱受乱世的洗礼，为生存奋斗不息，他们对于自
身的生存状态进行了深入的思考和探索，从而孕育出了闯荡江湖、开创企业、坚守事业等一
系列深刻的生活哲学理念。
接下来，本文将按照时间顺序，简要介绍一系列能够充分反映东周时代风华人物卓绝智慧的
历史事件。

# 春秋

## 郑

### 郑伯克段于鄢

郑庄公早起杀弟之心，为名正言顺，故意引诱其生反叛之心。二月河的小说《雍正王朝》
中描写雍正九龙嫡之后，为明正言顺杀弟，故意引诱“八王议政”事件发生。如果不是虚构，
这个巧合证明了历史在不断重复。

### 祭足智谋郑陈和解

若求和，先攻打。这一点和现代心理学的理论一致，想要某人信服，先夺取其已有的，
然后再还给他。

### 颖考叔陷妒着冷箭

公开场合，争名夺利，招人嫉恨。

### 当断不断，郑昭公忽身死

郑昭公忽两次掌权，对于政敌高渠弥心慈手软，终被高暗害。

### 祝聃射王中肩，大功亦有大祸

周桓王纠集诸侯攻打郑，郑人祝聃射中桓王肩膀。而后，郑庄公权衡利弊，没有封赏祝聃，
祝聃心祸横生，病死。

## 鲁

### 公子翚论是非，鲁隐公谈愚善

说是非之事，便是是非之人。

## 宋

### 见色起意，华督散谣言，冲锋陷阵，孔父嘉招妒，朋党之争，宋殇公命丧

名利权情，与灾祸并存。

## 齐

### 齐襄公失信于封疆将领

齐襄公为防止周王朝报复齐灭卫，派连称、管至父戍边陲，条件艰苦，承诺瓜再熟一次换防。
翌年违约，引发叛乱而死。
上级对下级的承诺会不会兑现，一定要与下级掌握的资源成正比。

### 鲍叔牙与管仲的博弈

1. 鲍叔牙义俘管夷吾  
这是体现鲍叔牙的能力的第一个证据。鲍、管一起经商，管每次分钱时多拿，鲍在背后说：
管不是贪财小人，而是家中贫寒。鲍、管一起带兵出征，冲锋陷阵时，管在后。得胜归乡，
管在前。鲍在背后说：管不胆小，有老母在家，为尽孝。鲍、管一起谋事，管总考虑自己多。
鲍在背后说：人本来有祸福相随，管遇到问题，一定会万无一失。以上，管听到鲍的评价之
后，感慨无地，将鲍引为生死之交。
2. 管仲设连环套、鲍叔牙布局中局  
齐襄公两个儿子，纠和小白到了上学接受教育的年纪，管对鲍说：“将来即位不是纠就是小
白，我同你分别给二人当教师，到了即位的时候，我们相互推荐。”鲍同意。管向鲍传递意
图是进可攻、退可守。相互推荐之后，对方的学生即位，会感激举荐而不受迫害。齐襄公死
后，管箭射小白。这说明管的行为是明暗两套理论指导的。从`1`中可知，鲍对管的“两套
理论”非常熟悉，所以预先在齐襄公后期逃往距离齐最近的莒国。
3. 鲍救管于鲁  
小白即位后，鲍建议将纠赶尽杀绝，而推荐救管，称管才能高于自己。人格上，这比战国时
代的庞涓高。鲍出的主意是：向郑传达齐桓公小白对管恨之入骨，管活。反之，若传达对管
的欣赏，管必死。
4. 管与鲍的相互举荐  
管不推荐鲍为相，认为鲍过于正直。
实际上，管与鲍分别具有两类才能。鲍是打江山的“登龙术”或者称为“帝术”，管是治
天下的“相术”。
鲍和管的举荐和不举荐都是恰逢其时，历史证明身怀登龙术的最明智和正确的选择就是急流
勇退。
* 鲍的“登龙术”主要体现在向齐桓公小白推荐管时，主张齐桓公拜相时，和管乘同车“大
  张旗鼓”地进城。这样可广布宽仁惜才之名，结果也是如此，天下英才云集齐国。
* 管的“相术”体现在，管向小白推荐治国策略的核心是保持齐国社会稳定、促进人口、经
  济和科技发展。例如，政府不得干预民众正常的职业选择和发展。中基层政权采取从民众
  中选拔和举荐制。以及实行军队闲时按照地区回归生产建设等制度。

